第八章 第八章 咱们来讲动物事件
其实呢 我们的介石啊 介石在浏览器环境里面的大部分时候啊
都是为了做一些交互效果 提高用户体验的
也就是说用户做了一些操作 然后呢 我们要去做一些事情 对吧
其实用户做些这些操作的时候
我们在页面上怎么知道用户做操作了
这就需要靠事件
而事件这一块的知识呢 他是内容比较多
所以说呢 我们这里专门来一个章节来进行讲解
这个这一节课啊 咱们先来看一下动物事件里面的一些基础概念
就是一关于认识他一些术语啊
认识他一些基本的事件模型啊
把这些概念知道之后呢 我们后边的学习呢 就会轻松很多
好吧
首先第一个部分啊
第一个部分 我们说一下基本的术语
就是我们后续的课程 就是在咱们第八章以及后边的课程里边呢 我经常会用到这些
术语
所以说了以后呢 我说到之后呢 你要知道是什么意思啊
首先是第一个术语 就是事件
什么叫做事件
事件呢 就是
发生一件事
就是事件
就是事件本身这个概念呢 非常非常简单啊 我们说
某个事件啊 点击事件 就是发生了点击这么一件事
然后呢 比方说 鼠标移入事件 就鼠标呢 移动到了某个元素里边 就发生了这么一件事
比方说键盘按下事件 就是按到键盘 发生了按到键盘这么一件事
总之呢 事件呢 就发 指的是发生了一件事啊 这个很简单
然后呢 接下来是这么一个概念 叫做事件内词
事件内词
什么叫做事件内词呢
事件内词呢 就是
发生事情的内词
发生了什么事 啊 发生了什么事
就是跟那个事件一时内事啊 发生了什么样的事 我有的时候呢 会说
啊 某个内词的事件啊 就是指的是 发生了某一件
某一个特殊的事情
比方说
啊 事件内词 事件内词有哪些呢 比方说举个例子啊 比方说点击啊 什么鼠标
按下啊 鼠标抬起
啊 什么
鼠标移入
啊 移入
啊 鼠标
移出
我们后边会挨在地讲啊 然后呢 什么键盘
键盘按下对吧
然后呢 键盘
啊 抬起
等等等等 像这些呢 都是属于事件内词啊 他指的是什么意思呢 他指的就是
发生事情的内词
啊 发生什么 发生
什么事情
就发生了什么事情
就是我们后边学习的时候呢 会有一专门哪一节课啊 会讲解 就是 好像拿
应该会拿几节课时间啊 来讲解这个事件内词 有哪些事情可以发生
我们有哪些事情呢 可以处理
啊 这是关于事件的内词
好 下面
就是处理程序啊 事件处理程序
事件处理程序呢 我们之前解释过是什么意思呢 他指的是一个函数啊
啊 用于就是
当某件事情 就是当某个事情发生的时候啊
发生死 死情
发生死
运行
啊 当某件事情发生的时候呢 他会运行这样 这样一个函数 那么这个函 如果像这种函数啊 我们把它叫做事件处理程序
啊 明白这意思了啊 叫事件处理程序 好 下面还有一个概念叫做事件注册
啊 事件注册 要事件注册呢 也叫做注册事件
啊 他是一个动作 指的是将一个
事件处理程序啊 就是
挂载道 挂载
挂载道 某个事件上
这就是事件处理程序 这是我们比较用的比较多的词 叫做事件注册 指的是
我给某一个事件 当发生文件事情的时候 我要做什么 我把整个连接起来
好 这样我们之前写了个代码啊 一个非常简单的代码
看一下吧
我们来分析一下啊 这个代码里面包含了 就是我们会怎么来说 怎么来描述这个代码
比方说 一个id嘛 随便给一个
div1
啥都没有啊 啥都没有 我就说一下这个东西 document get the element by id div1
这是个动物元素 对吧 这是个动物对象
然后呢 给他注册点击事件啊 这里我们就会这样子说 注册一个点击事件
是什么意思呢 注册点击事件的意思就是 事件内行是点击事件 是click 点击事件
好 事件处理程序呢 是一个函数 把这个函数跟点击事件关联起来
这就要注册点击事件 这就要做事件注册 你看这意思吧
好 这是关于前边的啊 说几个数语
好 下面这个啊 下面这个
下面这个就很重要了 叫做事件流 事件流
事件流 这个东西呢 就是说发生一件事的时候 我们页面上的元素
会做出哪些反应 哪些元素会监听到这个事件
啊 什么叫监听事件 就好必说有个有个人啊 一个人一直盯着这个网页 当然这是
是浏览器内核啊 你可以把他想成介石执行引擎或者是浏览器内核
浏览器内核呢 就一直看啊 就盯着一个元素看啊 我这个元素有没有被点击啊 我这个元素有没有被点击
哎 突然被点击了 他就监听到了啊 他就发 他就知道我发生了这么一件事了
这么个意思啊 叫监听事件 就是有一个东西他一直在盯着每一个元素 看他发生了什么事
什么叫事件流呢 指的是将某 当某一件事情啊 当某一件
跟某个事件发生的时候
哪些元素会监听到
该事件发生 该事件发生
这些元素啊 发生
该事件的顺序 就是是就是事件流
好 举个例子吧啊 比方说啊 咱们这个div1这个div对吧 比方说我们咱们还有一个div2啊 咱们div2
还有一个div3啊 比方有三个div 那么我这里呢 这里
当他点击的时候 我这里得到是div1对吧 当他点击的时候 我输出一二三 那你想想这个道理啊 那这个div和这个div点击的时候
点击div1的时候 点击div1的时候 div2和div3会不会发生这件事了
会发生这件事了 他不会发生 因为他们是不可相干的 对吧 咱们这一部分呢就研究出 研究出是这个东西
当我们做出一个动作的时候 哪些元素
会监听到这个事件
当然有可能那个事件没有注册 就是你什么事情 你什么都没有做 但是他一定监听到了 这是两码事 对吧 这是两码事
比方说啊 比方说啊 我在这里代码啥都没写 啥都没有写
我们就用鼠标点了这个div1 他有没有监听到这个事件 有 他有监听到这个事件 但是呢他只是
他没有事情可以做 我们没有告诉他做什么事情 他没有事情可以做
但他一定监听到这个事件了 明白这个意思吗 但是当我们点击div1的时候 div2和div3他是没有没有监听到这个事件的 他不知道发生了这件事
是这么个意思啊 是这么个意思 能力下吧 我再说一次啊
我这里啥代码都没有写 我点击用鼠标在页面上去点击这个div1点他的时候
div1实际上是监听到了这个事件发生了 就是有鼠标点击他了
但是div2和div3是没有监听到的
而div1监听到之后呢 他就会触发这个事件啊 他就会运行这个事件的处理函数 但是他由于我们这里没有写任何代码
因此他啥事情都没有做 但他一定监听到了
这是我们要讲解的 就是我们发生某一个动作的时候 比方说点击啊 因为我们现在还没有介绍其他的事件类型
比方说点击 当我们去做出一个动作的时候
有哪些元素会监听到我们发生事件
那么这些元素他们的监听的事件的发生的流程是什么 它的顺序是什么 我们讲的是这么个东西
在最早的时候呢 实际上是没有这个概念的 实际上没有事件留这个概念的 就像我们最
最容易理解的样子 当我们点击div1的时候呢
只有他发生这个事件 其他都没有发生 都没有发生任何点击啊 只有他发生了点击
这是比较容易理解的 但是后来呢 他们发现啊 就是当时很早很早的时候啊 是微软跟那个
王锦啊 这两个流量器不在竞争嘛 对吧 阿姨和来不给头 这两个在竞争
好 竞争的时候呢 他们就同时不约而同的发现了一个现象就是
那如果我们页面上啊 就比方说不说页面啊 我们就说这个逻辑
呃 比方说我们一张纸上
有很多的圆圈啊 他们就开始讨论这个问题
有很多的圆圈 这是一些同心圆
当我把手把我的手指 你可以做这个操作啊 把手指按照这个圆芯上边
你把手指按到这 按到这的时候 那么他
这里的现象就很浪漫的是 就是我到底按的是哪一个圆呢
是最里边那个圆呢 还是中间那个圆的 还是最外层那个圆的
是不是都可以说的同 对不对 当我按照这个圆芯的时候 那么实际上这我手指同时出于这三个圆的正中心
没有这意思吧 于是呢 他们基于这样的一个逻辑理论
他就搞出来世界流这么个东西 几乎是不约而同搞出来的啊 只不过呢当时呢在
i流浪器里边和王继流浪器里边 他们对世界流的理解是有一些差异的啊 以后呢我会讲他们的差异
事件也就是说我们目前的
至少他们又都达成这么一个共识 当我们对某一个元素做出操作的时候
做出某当一个元素发生一件事的时候 就出发一个事件的时候
那么他的歪成元素也会触发该事件
至少呢我们达成他达成这么一个共识 就是当
一个元素发生了某个事件时
比方说点击事件 当然也包括后边的什么键盘事件 什么鼠标移入事件等等 所有的事件都是一样的啊
所以他们就打出这么一个共识 一个元素如果发生了某件事
那该元素的所有祖先元素
祖先元素
都发生了该事件
于是他们打出这么一个规则 就像刚才这样子 同心元这里 我点了这个中间的元 那么外面的元好像应该是也是被点击了
所以说外边的元素也会监听到事件的发生 明白这个意思吧
好 举个例子啊
咱们举个例子 比方TESTV2里边 我们这样子写DIV
DIV里边有一个button 一个button
button里边来写一个点击我
点击我
好 这个时候呢 我们做这么一件事 给这个找到个button 啊
button 我们这样子来吧 啊document
curry is negative 给button的注册点击事件啊
unclick
能看到吗 这个没问题吧 啊 找到个button给他注册点击事件啊 输出button
表示button没点击了 然后呢 我们继续注册啊 给DIV注册点击事件
DIV注册点击事件 那么我们输出DIV
那么同样道理呢 我们可以给什么 body 注册点击事件啊DIV的副元素
body 注册点击事件
啊 这种方式啊 动物灵的方式来获取这个body 输出body
然后呢 我们再给什么 给atm 注册点击事件啊 document element 注册点击事件
好 然后呢 输出atmail
atm元素 表示这个元素发生了事件 好 最后呢 我们甚至
啊 甚至给document来吧
onclick啊 给document注册点击事件
可以的啊 可以的 然后呢 给整个文档注册点击事件 然后输出document
来看一下吧 好 我们运行出来看一下啊
你看我们只做了一次点击 你会发现他很多地方都监听到了这个事件
他只剩了很多时候呢 我们没有去注册那么多事件处理程序啊 他就算监听到了 他没有做任何操作而已
但他一定监听到了啊 等一下啊 刷新
好 看着 当我们点这个按钮的时候 你看 所有的出出了
也就是说他认为 就像一个同性员一样
bottom 被点击了 说明div 被点击了 div 被点击了 body 给点击了 atm 给点击了 document 给点击了
原来这个意思吧 啊 这就是啊 这个是 这就是这么一套规则啊 当某个元素发生某个事件的时候 那么这个元素所有的主宣元素
都发生了这个事件 只不过呢 比方说啊 这个
body 这一块 就是下面三个了 我没有注册事件 我没有注册事件 他有没有发生 他有发生 只是我们没有处理啊 没有去处理 没敢写处理的函数 没有去处理他
但他一定发生了 不要认为他 这里只输出了两个 就好像是外甥没有发生这个事情啊 他发生了 只是我们没有处理
没有这个意思吧 好 但是有的时候呢 你不要被视觉效果所欺骗了 就比方说啊
比方说 咱们给他写个样式啊 找到这个div div呢 给他个宽度啊 宽度为100个像素啊 高度为100个像素 然后给他个背景颜色啊
白光的 比方说红色嘛啊 给他个背景颜色啊 然后play scene啊relative 下面的button呢 给他个样式啊play scene
play scene 啊absolute 绝对定位啊 然后呢
run一程呢 为多少呢?run一程为-200个像素
好 咱们来看一下啊 看一下保存
看一下这个button在哪 button在这 那我现在点这个按钮的时候 还会div还会发生点击吗
不要被他的视觉效果所欺骗了啊 我这里有没有说视觉效果没有 我说的是元素结构
这个元素 所有的主线元素都发生了这件事
所以一样的啊 无论他的样式怎么变化 这个这个现象是不会变的 原来的意思吧
好 这就是啊 那么现在再问一下这个问题啊
那比方说 另外一个啊 另外一个p元素 那这个p元素有没有发生这件事
有没有发生 那就没有了啊 点按钮跟点按钮的时候 跟这个p元素没有任何关系
query是negator 看一下吧negator 跟这个p元素是没有任何关系的啊
看一下
打印出来啊 保存看一下啊 点击 跟这p元素有没有关系 没有关系啊 是没有任何关系的
ok 啊 这是关于这个点 好 那么他们都触发了这个事件 那如果你写了注册 就是写了这个处理函数过后 你得清楚他们的运行顺序是什么
运行顺序是什么 就是先运行谁的事件 就是我们这里都都注册的事件 对吧 都注册的事件 那么到底先运行谁的
好像杆子上 好像谁先注册运行谁的 这叫注册事件 对吧 这叫注册事件 谁先注册运行谁的 实际上不是的
实际上不是的 那么他是怎么运行的呢 这里呢 在当时i1浏览器呢 跟那个火壶浏览 不是火壶啊 这个王继浏览器呢 发生了分歧
i1浏览器认为呢 事件呢 它是先运行最理成的 然后一次往上运行 他把这个东西呢 叫做事件包袍
i1认为了事件适应包袍的形式存在的 就是先运行
最理成的 最理成的事件啊 就是元素 就是先触发
就是最理成的元素 先监听到这个事件 先触发最理成的元素 然后再触发外层元素 在一次触发外层元素
这种方式呢 叫做事件冒泡 然后那个王继浏览器呢 他不这样认为 他认为是刚好相反的
他认为叫做这个事件的顺序呢 应该叫做事件补货啊 应该叫做事件补货
那么他是指的是 先触发
歪层的 就从外向内进行触发 先触发歪层的元素
然后再一次触发理成元素 一直到最里边的元素
元素 那么这两种方式到了目前为止啊 当然他们谁也谁也不服输 对吧 都要坚持自己的理念
其实这个东西不用去纠结 但大家就追行同一套标准就完事了 那当时呢标准呢又没有出来 所以说他们就相互争执
好 这那后边呢 后来标准出来了 标准说啊 闹行了 你们也别争了 我两个都支持啊 两个都支持
所以说目前的标准是这样子的啊 目前他的标准是这样子 标准规定
啊 默认情况下 事件是冒泡的啊 他是冒泡的方式啊的方式触发
他是以冒泡的方式触发 默认情况下啊 事件是以冒泡的方式触发 但是这个东西可以改 我们后来会说怎么改
这节课不涉及啊 不涉及 但是我们要理解啊 还有一种方式叫做事件补货啊 事件补货
于是呢 我们可以看到啊 说说刚才的情况可以看到 无论我们的注册事件的顺序是怎么样的顺序 无论是怎么样的顺序
因为他默认情况下是按照事件冒泡的方式 他总是从最理层出发到外层
所以说无论我们的顺序是什么 当我点击按钮的时候 一定是从 看 点击的是最理层的 对吧 理层的是最理层的是啥 是疤腾对吧 是疤腾
好 八层到DIV到保底调 ATML到Documents 我们的事件处理程序会通过事件处理程序会发现 这些事件的触发顺序是从内向外的
没意思吧 那如果我点击的是DIV呢 点击的是DIV呢 跟这个八层也还有没关系就没关系了啊 那么点击的是如果是DIV的话 把这
取消掉啊 点击这个DIV的话 那么你可以看到 跟这个八层里面是关系的 最理层就是这个DIV了
它里边已经没有任何元素可以跟我们点击了 明白这个意思吧 它永远是从最理层触发到最外层
这叫事件冒泡 这里有张图啊 大家可以通过这个图了 就会非常清楚的看到这个事件的整个流程
看一下这个图啊
这个事件整个流程里边呢 会分为三个阶段
哪三个阶段呢 第一个阶段叫做事件补货阶段
如果我们后边讲了事件补货 就是如何来用在事件补货阶段来处理问题的话 那么你后边会知道啊 事件补货呢 我们可以进行一下测试
它会在补货阶段进行运行
明白这个意思吧 首先呢 是从Y层到里层
先触发document的事件补货阶段的事件 再触发了atm这个元素的事件补货阶段的事件
然后再触发包底事件补货的阶段的事件 再触发DIV事件补货阶段的事件
好 好 这个触发完了过后 到了最理成元素 我们把它叫做事件目标阶段
啊 就是在最理成了啊 没法再往细分了 那么在这个阶段呢 我们认为
它的顺序呢 是事件目标阶段
好 那么就是最理成的元素了 触发啊 触发这个事件 然后呢 就一次向上冒泡啊 冒泡
那么冒泡就像一个小水泡 从最底 从水的最深处啊 冒到水面 就是个冒泡啊
一次呢 往上又来触发啊 又来触发啊 就是它的 就是这种模型啊 这种模型
明白的意思吧 好 那么我们刚刚才就是这样的场景 对吧 刚才点击八层的时候 刚才呢 我们没有处理什么事件补货 对吧 没有处理事件补货 因此呢 我们点击八层的时候
先运行的是它 先触发的是它的事件 然后往上冒泡 触发DIV 触发包底 触发
AteMill 触发Dockument 因为默认情况下是事件冒泡
好吧 那么这里呢 有一个数语呢 大家要注意啊 有一个数语要注意 我们后边呢 还会看到这个图 我们先把这个概念也清楚 一个数语叫做事件园
事件园也叫做事件目标啊 也叫做事件目标
我们就把它平时呢 就把它统称为事件园 指的是什么呢 事件目标阶段
的元素 事件目标阶段只有一个元素 它肯定是最里程的元素 它不可能有多个元素的
猫跑阶段和补货阶段可能会设计到多个元素 但是在事件目标阶段就最里程的元素
就是你触发事件最直接那个元素 就像我们刚才的同心园一样 就最里程的圆圈
就是事件目标元素 那么这个元素呢 我们把它称之为事件园啊 事件园
好了 就这么个概念啊 就这么个概念
ok 这就是关于事件流 先有这么一个印象啊 不光要有印象 而且要知道什么叫事件补货 它们它的运行顺序是什么 什么要事件冒泡
那么它的运行顺序是什么 这个要清楚啊 一个从外到内 一个从内到外 然后中间讲一个事件目标阶段
好 先把这个概念认识清楚我们后边会用到的 ok 那咱们
目前呢 就完了就没了啊 就没了 这是基础部分的概念 了解的概念呢 都我们后边的学习所帮助